# D

## datetime
現在の日時をIOCSで取得し、BCD形式と文字列形式で表示します。  
文字列形式については`IOCS _DATEASC`にある4種類がそれぞれ表示されます。


## dbrams
IOCSワーク`$cb8`、`$cba`の値を再計測します。  
MPU 68000、IOCS ROM version 1.1、1.2、1.3、1.6(XEiJ)専用です。


## defchr_7621
文字コード`$7621`(Shift_JIS:`$eb9f`)の16ドットフォントを`IOCS _FNTGET`で取得し、
先頭32ドットを`$deadbeef`に書き換えて`IOCS _DEFCHR`で同じ文字に設定します。

通常は外字のフォントが書き換えられるだけですが、外字領域が確保されていない状態で実行するとアドレス
`$0`の内容が書き換えられてしまいます。


## dos_conctrl
`DOS _CONCTRL`でコンソールの制御または直接出力を行います。  

コマンドライン引数でコントロールモード(10進数、0～18)を指定します。
追加の引数が必要なファンクションはスペースで区切って書いてください。

> [!WARNING]
> MD=16でグラフィック画面を使用する画面モードに設定する際、グラフィック画面が使用中か
> どうかは調べないので注意してください。


## dos_create_sp
コマンドライン引数で指定したファイルを`DOS _CREATE`の通常モードと特殊モード
(ファイル属性のビット15を1にする)で連続して作成し、
戻り値(ファイルハンドルまたはエラーコード)を表示します。

特殊モードの動作により、同名のファイルが2個作成されます。


## dos_curdir
コマンドライン引数で指定したドライブ(省略時はカレントドライブ)のカレントディレクトリを
`DOS _CURDIR`で調べ、結果を表示します。  
ドライブ名(ドライブレター + コロン)、ルートディレクトリのパスデリミタは含まれないため、
ルートディレクトリの場合は空文字列が表示されます。


## dos_fatchk
コマンドライン引数で指定したファイルを`DOS _FATCHK`で調べ、結果を表示します。


## dos_fgetc
コマンドライン引数で指定したファイル(省略時は標準入力)を`DOS _FGETC`で
1バイトずつ読み込み、標準出力へ出力します。


## dos_fgets
コマンドライン引数で指定したファイル(省略時は標準入力)を`DOS _FGETS`で
一行ずつ読み込み、標準出力へ出力します。


## dos_filedate
コマンドライン引数で指定したファイルのタイムスタンプを`DOS _FILEDATE`で調べ、結果を表示します。  
また、オプション指定時はファイルにタイムスタンプを設定します。

- `-d<decimal>` ... 10進数で指定したタイムスタンプを設定します。
- `-x<hex>` ... 16進数で指定したタイムスタンプを設定します。


## dos_getc
`DOS _GETC`で標準入力から文字入力し、文字コードを表示します。  
ブレークチェックが行われます。


## dos_getchar
`DOS _GETCHAR`で標準入力から文字入力し、文字コードを表示します。  
入力された文字は標準出力にエコーバックされます。


## dos_getdate
`DOS _GETDATE`で日付を取得して表示します。


## dos_getenv
コマンドライン引数で指定した環境変数を`DOS _GETENV`で取得し、結果を表示します。


## dos_gets
`DOS _GETS`で標準入力から文字列入力し、結果を表示します。


## dos_gettim2
`DOS _GETTIM2`で時刻を取得して表示します。秒の値は1秒単位です。


## dos_gettime
`DOS _GETTIME`で時刻を取得して表示します。秒の値は2秒単位です。


## dos_inkey
`DOS _INKEY`で標準入力から文字入力し、文字コードを表示します。  


## dos_inpout
`DOS _INPOUT`による文字入力を行い文字コードを表示するか、または文字出力を行います。  
入力中はCTRL+Cキーで終了しますが、標準入力をリダイレクトしていると終了できない場合があります。

コマンドライン引数で動作を指定します。
- -ff ... `CODE=$ff`(キー入力)を行います。
- -fe ... `CODE=$fe`(キー先読み)を行います。
- その他 ... 文字列を1バイトずつ出力します。


## dos_keyctrl01
`DOS _KEYCTRL`によるキー入力を行い、キーコードを表示します。  
OPT.1キーまたはOPT.2キーを押し下げると終了します
(終了しない場合はどちらかのキーを押し下げたまま文字キーを押してください)。

左端の16進数はループ回数です。
先読みして入力がない状態が連続した場合は表示を省略するので、ループ回数が飛びます。  

コマンドライン引数でキー入力の方法を指定できます(無指定時は`1`)。
- `0` ... `MD=0`(キー入力)を使用します。
- `1` ... `MD=1`(キー先読み)と`MD=0`(キー入力)を組み合わせて使用します。

Human68k version 3.02では`0`(`MD=0`)で入力がない場合に入力待ちをしませんが、
ASK68K 組み込み時は入力待ちをするなど、FEP組み込み状態によって挙動が一致しません。


## dos_maketmp
コマンドライン引数で指定したファイルを`DOS _MAKETMP`で作成し、
戻り値(ファイルハンドルまたはエラーコード)と生成されたファイル名を表示します。


## dos_mkdir
コマンドライン引数で指定したディレクトリを`DOS _MKDIR`で作成し、
戻り値(エラーコード)を表示します。


## dos_nameck
コマンドライン引数で指定したファイル名(パス名)を`DOS _NAMECK`で展開し、
戻り値と展開結果を表示します。


## dos_namests
コマンドライン引数で指定したファイル名(パス名)を`DOS _NAMESTS`で展開し、
戻り値と展開結果を表示します。


## dos_putchar
コマンドライン引数で指定した文字列を`DOS _PUTCHAR`で標準出力に出力します。


## dos_setdate
コマンドライン引数で指定したバイナリ形式の日付データ(16進数)を、`DOS _SETDATE`でRTCに設定します。


## dos_setenv
コマンドライン引数で`変数名=値`形式で指定した環境変数を`DOS _SETENV`で設定します。


## dos_setitm2
コマンドライン引数で指定したバイナリ形式(秒の値は1秒単位)の時刻データ(16進数)を、
`DOS _SETTIM2`でRTCに設定します。


## dos_settime
コマンドライン引数で指定したバイナリ形式(秒の値は2秒単位)の時刻データ(16進数)を、
`DOS _SETTIME`でRTCに設定します。


## dos_vernum
`DOS _VERNUM`でHuman68kのバージョンを取得し表示します。


## dumpenv
環境変数をすべて表示します。  
なにかコマンドライン引数を指定すると終了時にキー入力を待ち、
終了コード1を返します(CONFIG.SYSの`EXCONFIG =`行から実行する場合用)。


## dumpstdin
`DOS _READ`で標準入力からデータを読み込み(最大256バイト)、
戻り値(入力サイズまたはエラーコード)を表示します。
また、読み込んだデータを16進数で表示します。


## dumpstupreg
起動時のd0～d7、a0～a7、srまたはccrレジスタの内容を表示します。  
Human68kの仕様として、データレジスタやa5～a6レジスタは不定な値になります。
